---

date: 2020-05-04 07:21:42
categories:
    - 暖暖写作空间-writing
title: 2020中文日记
description: "5.5 最近有一个传染病毒，因为蛮严重的。所以现在没有人敢出去了，都在家里的被单里面躺着。 可是虽然呆在家里，可是老是觉得没安全感，所以就把家里用的东西都买回来了，还多买了十倍。这至少我还能理解,可是..."
---

5.5

  


最近有一个传染病毒，因为蛮严重的。所以现在没有人敢出去了，都在家里的被单里面躺着。

可是虽然呆在家里，可是老是觉得没安全感，所以就把家里用的东西都买回来了，还多买了十倍。这至少我还能理解,可是实在不明白为什么很多人买了很多家都平常都不用的东西。

就比方说是巧克力，卫生纸之类。病毒之前，他们还觉得巧克力糖分这么高的东西，谁还会吃这种垃圾食品。可是现在，连做蛋糕的大块大块的很苦的巧克力都没了。难道人人都在家里吃巧克力么？也不可能啊！大概他们觉得，买了很多乱七八糟的东西就有安全感，也不知道为什么。 

我写了这么多，看的人应该都明白，巧克力没了对我。。。。，最近找到一个微波炉的巧克力蛋糕的配方可是现在也不能做了。

  
  
  
  


5.3

  
  


我最喜欢的饮料一直是珍珠奶茶，里面有奶香和茶香。可是有没有单独喝茶的那种苦味。

最近，正好家里找了一个奶茶的配分。简单的说，就是泡一杯浓到差不多是黑色的红茶，为了让奶茶变淡一点，再倒一罐淡奶.做完上面这些步骤，就好了。

淡奶虽然在可丽饼上面看上去很好吃，可是其实很粘的。姐姐的头发碰到了一点就臭掉了。

只是那天我们是晚上做的。好多人都说，不能在晚上喝奶茶因为里面有太  多咖啡因。

今天做了满满的一锅。虽然家里没有珍珠，我就用奶油代替了。虽然他们的口味是完全不同的，可是两个都是我喜欢的，所以也无所谓的. 

妈妈总说，珍珠奶茶的珍珠是塑料做的。可是他们其实是用面粉做的。可是妈妈还是坚持说他们是塑料做的。难道有人会把塑料磨成粉的？我也不太懂。。。

总之，珍珠奶茶是个很好吃的饮料，只是所有人都低估他了而已。

  
  
  
  


4.9

  


这半年因为有corona virus疫情，所以导致没人敢出门，据说超市都被人翻空了，连点个外卖。都得用消毒水喷一遍。街上少了很多人。学校也不上课了。我们一家四口每天都得待在家里，每个人都蹲在家里什么事情也不能干，只能打打游戏，做做作业。不过呢，呆在家里还是蛮好玩的，就这样想，在家里躺在床上总比坐在一个学校的椅子上做作业好。虽然家里面很无聊，至少家里能做一点饼干，烤点串吃。

  
  
  


今天吃完午饭，太阳照在草地上，清凉的风渐渐的扫过花园。我跟Ayma约了一次通话。

“滴滴！”终于盼来了电话铃，我们开始很开心地聊天，我问了问她隔离好不好玩，并且跟她推荐了几个我喜欢的漫画。她给我看了一下她的电脑上面的一个学习网站Showbie。

我问“你看这个干嘛”

她问，“你学校作业做完了么？“

“学校都没开始呢‘，我说

“”啊！学校其实早在Showbie上有作业了“

”你完成了么？“

”当然！早就完成了，你呢？”电话声音里听得出她的骄傲

这一次我不作声了,假装没有听见她的话似的

‘你没做完吗？！“她吃惊的叫了一声

这时，已经入睡的妈妈，在沙发上迷迷糊糊喊了一声，“你们能不能小声一点”

于是，我放低声音说”根本没有作业！你搞错了“

”你去看看老师最新给你发的邮件“ 她继续，“要么发给你爸爸了，要么发给你妈妈了。你仔细去查查“

于是，我到妈妈的电脑上认真的看了一看所有学校老师发来的信，没有一点点要马上上课的意思。

她并不介意问到，“那你showbie上有作业么？“

”没“ 我痛快的答道

”那你邮件里面有没有一封信，让你交作业？“

”没” 但这次我声音里面有一点怀疑

“肯定有的！我好像上上个星期五已经交了。”

“这不可能！”我实在忍不住了，也不等Ayma问我了，喊起来“根本没有作业！老师是想要你上的是TEAMS。一点没布置过作业。”

这时候，Ayma已经准备把电话挂了，我看到他爸爸给她了一个热狗。

  
  


3.30

  


去年，老师为了培养我们的leadership，让我们班是照顾05班的小孩子，也就是幼儿园的孩子，也就是那些整天规定穿着黄色的背心的孩子们。

  


我们得在他们休息的时间看着他们。其实呢，他们把自己照顾的好好的，实在有事情的时候，他们会跑过来找我们的，可是老师还是不放心。

  


他们每天recess前都得把满满的一罐水果都吃光。我看着真的有点可怜他们，我小时候可没有这种奇怪的规则。在我看来，他们还有一个不必要的规则。上课的铃响了以后，得排列起来，每个头都数一遍。可是没一个小孩听你话的，都在四处乱跑，排的队也是弯弯曲曲的。

  


于是，老师换了一个规则，让他们先跑到教室，再数。平时我都是先到了，找了一个靠后的位置站着。跟着一个一个孩子到了，害的我一个一个位置都让给他们，排到了最后面。老师还在不停的数。老师数了一遍又数了一遍，我一直在想为什么。当老师数到我的时候，念了一声“哎？怎么多了一个？”

我说：“我是个student leader。”

老师恍然大悟，尴尬的说“ 啊，你长的。。。很可爱！嗯，长得非常可爱！“。

“谢谢”，我小声回了句，边想这全怪我也穿的黄色背心，边赶去上音乐课了。