---

date: 2018-05-03 00:08:36
categories:
    - 大语文
title: 2018五月唐诗，古文，字词成语
description: "经典精读： 杨绛《老王》 城南旧事 佐贺的超级阿嬷 听阅读： 平说刘备传 平说三国群英传 唐诗 1 江上渔者 范仲淹 江上往来人，但爱鲈鱼美。君看一叶舟，出没风波里。 含有舟字的诗 春潮带雨晚来急, ..."
---

经典精读：

杨绛《老王》   


城南旧事

佐贺的超级阿嬷

  


  


  


听阅读：

平说刘备传

平说三国群英传

  


  


  


唐诗

1 江上渔者 范仲淹 江上往来人，但爱鲈鱼美。君看一叶舟，出没风波里。

含有舟字的诗  
  
春潮带雨晚来急, 野渡无人舟自横。  
移舟泊烟渚，日暮客愁新。  
竹喧归浣女，莲动下渔舟。

2小儿垂钓 胡令能 蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。 路人借问遥招手，怕得鱼惊不应人。

3约客 宋.赵师秀 黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。

  


4[题诗后](https://so.gushiwen.org/shiwenv_18d2c13485eb.aspx) 唐代.[贾岛](https://so.gushiwen.org/authorv_568070f3fde8.aspx) 两句三年得，一吟双泪流。知音如不赏，归卧故山秋。

伯牙（子期）绝弦的故事

5登幽州台歌 唐.陈子昂 前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独沧然而涕下

6大林寺桃花 白居易 人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。

（山重水尽疑无路，柳暗花明又一村）

7山中问答|山中答俗人问 李白 问余何意栖碧山，笑而不答心自闲。  
桃花流水窅然去，别有天地非人间。

论语：

1-1 子曰：“学而时习之，不亦说乎？  
有朋自远方来，不亦乐乎？  
人不知，而不愠，不亦君子乎？”

1-2  有子曰：  
其为人也孝悌而好犯上者，鲜矣。  
不好犯上而好作乱者，未之有也。  
君子务本，本立而道生。  
孝悌也者，其为仁之本与？

1-4  曾子曰：  
  
吾日三省吾身—  
为人谋而不忠乎？  
与朋友交而不信乎？  
传不习乎？

1-6  子曰：  
  
弟子，入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。

1-8  子曰：  
  
君子不重则不威，学则不固。  
主忠信，无友不如己者，  
过则勿惮改。

生活小故事，每日小积累中的底层代码

  


1[看球如何变成坏瘾](http://qqaaa.net/thread-29993-1-1.html)：要事第一，好瘾VS.坏瘾，快乐与慢乐，定力与裹挟；欲望与需要

2带电池：想想别人，幸灾乐祸，隔岸观火VS. 急人所难，互相帮助

3断网之后 ：积极尝试VS.固守经验（惯性思维，想当然） 耐心VS.急燥（细心VS. 粗心，鲁莽），全局分析VS局部排除

3.1受委屈的打印机：

4小鲤鱼和渔网：偶然VS必然，发展眼光，错误的成功

5学习：坚持VS.放弃 量变VS.质变（一万个小时定律，积累（坚持）VS.收获，只问耕耘vs不问收获），积极面对VS.消极逃避，学而时习之

  


6 绘本：请吧\--- 想想别人, 聪明比善良更重要，善良的本质：与别人相处时能够考虑别人的感受\-----重构心智模式

7 米丘林的故事

成功（大脚 Y）：坚持VS.放弃，定力VS.裹挟，初心VS世俗心，功利心，名利心

热爱VS成功，独立型自尊（自信）VS依赖型自尊（自信）反脆弱：不管遭受什么困难，量变VS.质变（一万个小时定律，积累，只问耕耘VS不问收获），积极面对VS.消极逃避，天赋VS家学

8 论语：人不知而不愠 \----  独立性自尊VS.依赖性自尊 内在快乐，原生快乐VS. 比较快乐，外在快乐

9 论语：本立而道生 \----  本立而道生，

10 论语：行有余力，则以学文\----品德VS.文凭 ，表面（文凭）VS.内容（德）

11 论语：君子重则不威\---厚重，稳重VS.虚浮 无友不如己者\---认识VS.认可

钱儿爸学成语：

竭泽而鱼（渔）

杯弓蛇影

囫囵吞枣

熟能生巧，巧能生精

画龙点睛

画蛇添足，脱裤子放屁\---多此一举

脍灸人口

舍本逐本

入木三分

哄堂大笑

邯郸学步

以貌取人