---

date: 2017-12-26 03:22:07
categories:
    - 书香书享（想）亲子共读
title: 妈妈日记：6到10岁是聊绘本的最佳年龄
description: "6到10岁是聊绘本的最佳年龄 今天又讲两本小小的绘本《彩虹色的花》和《有一天》，讲了个大大的生命主题： 爱的循环 -------1，奉献-感恩的循环 2，成长的循环 感恩，是我一直想讲的，没想到竟是薄..."
---

6到10岁是聊绘本的最佳年龄

今天又讲两本小小的绘本《彩虹色的花》和《有一天》，讲了个大大的生命主题：

  
爱的循环 \-------1，奉献-感恩的循环

2，成长的循环

  
感恩，是我一直想讲的，没想到竟是薄薄的绘本给了我这个契机

聊《彩虹色的花》，然后就自然有了《有一天》

之后，想重拾起最先共读的《爱心树》，

当时暖暖读完就觉得很可怕

还特地跑到姐姐那里说今天看一本很可怕的书

可怕？孩子怎么会觉得这是本“可怕”的书？

这个直觉感受是我始料未及的

听她这么一说，我也觉得很难讲，

树那么无私地付出并快乐着，小孩子那么无尽地索取并满足着，

很“可怕”？！我该怎么引呢？

今天有了《彩虹色的花》和《有一天》的垫补

顺着 “爱的循环” 这个主题往下聊\------“不循环的爱”

我心里有了底

虽然还没开聊，心下已是暗自欣喜。。。。。

一直觉得绘本很简单，起的作用就是让孩子习惯看书，喜欢看书，是作为识字和听读的启蒙。

听过了，读过了就丢了，不用怎么讲，

说实话，

也不晓得该怎么跟孩子讲才相互都觉得有意思。

  
  


大女儿小时候，有个知心的网友一直在坚持和孩子聊绘本

我总不太理解

这个年龄完全可以独立阅读了，也已经有几百上千本书的阅读体验了

自己读不就得了，聊什么劲啊

更况且，平时的读物在广度和深度上都远比绘本“高级”多了

再去聊儿时的绘本会有乐趣吗？

  
这次学习给孩子讲CORE VALUES, 

结合大女儿中学这段学习时期常和我聊及的文学分析  
真正认识到绘本才是最好的思维训练的启蒙的读物。

  
开始是从两本暖暖才上个月刚看过的讲二战小说《Number the Stars》和《When Hitler Stole Pink Rabbit》开始的，

结合一篇《安妮日记》的阅读理解，互相聊的感觉不错，唯聊着聊着发现小说可以讲的主题太多，

一下就能跑得很散，对刚到八岁的孩子来说，不容易FOCUS。

后来转到讲绘本《铁丝网的小花》，最深的体会就是绘本比小说更加FOCUS，

更加贴近孩子的生活，所以也更好聊，更找得到心里一直想讲却不知怎么铺开的底层代码。

和6—10岁这个年纪的孩子聊绘本真心是最适合不过的。

这个年纪已经有了一些自己的独立阅读的数量，

自己生活经验，体悟和自己的小心思，

独立思考开始荫芽，

经常会说出些让妈妈下巴都掉得下来的“圣言圣语”，

年纪太小的话聊起来会没那么多的反应和互动。

最关键的是这个年纪的孩子还满满的都是童眼童心，

聊起来这些“大”话题，童真童稚，清澄剔透，所以总是能一语中的，

时不时给已经老成世故的爸爸妈妈一记醍醐灌顶的松爽。

绘本主题明确，感受明晰

八岁的孩子在绘本里有简单的快乐和阅读的享受

更利于在孩子相对绘本更复杂的日常生活里找到类似的体验和体悟

不象小说，离孩子的真实生活相对更远些，

同时可以讲的主题很多，一下就能讲得很散，哗哗地不自觉地就跑好远。

不容易FOCUS

我一般都是前个晚上先和孩子共读绘本，然后让孩子有一个晚上身体沉淀，

第二天找松散的时间开聊。

边聊我边打字

孩子也正好趁我打字的时间里，

边翻着绘本，边随着我的引导语可以更深入的思考和组织语言

最后一起在成文里划颜色重点，

总结CORE VALUES

同时在共同划出的重点上再来一次掰开了揉碎了互聊深讲

这样最后和孩子通读一遍，

完成的一本书的共读

印象就非常深刻

双方的收获都是满满的

  
。。。。。。

从简单的绘本中（去提练）其中核心价值观CORE VALUES，

  
  


（用W思维去思考）作者要表达什么样的想法和情感，

  
  


学习迅速地抓取到“中心思想”和CORE VALUES的能力，

  
  


再（用IT思维去想想）结合具体日常生活能怎么运用到这些CORE VALUES，

  
  


最后去（做）学习怎么用总结到的的思维方法解决日常生活中碰到的情绪，事情等等。

  
  


一旦形成思维和行为的习惯反射模式，

再循环到已读的海量读物在小身体里，在小脑海里的不断激活

  
  


也许才是真正学会了阅读，思考和生活。。。。。。我思故我在。。。。。。

如是这般，这般如是，

等到十二三岁开始更独立自主的生活和阅读更深广更泛量的文史哲时，

主心骨应该已经很硬朗了。

  
  


希望自己可以做得好。