---
title: 平哥中文-读阿城的五篇文章
date: 2020-08-31 04:36:06

categories:
    - 大语文
description: "**2020.****8.26** ** ** **妈妈一大早，四点钟起床给自己发了一个微信提醒，要我写一个读阿城的读书报告。** **因为妈妈觉得阿城的本事是能在这么短的文章里写出一个时代的政治动荡..."
---

**2020.****8.26**

**  
**

**妈妈一大早，四点钟起床给自己发了一个微信提醒，要我写一个读阿城的读书报告。**

**因为妈妈觉得阿城的本事是能在这么短的文章里写出一个时代的政治动荡，阿城的每一篇文章都是讲小人物和大时代。平哥总共讲了五篇阿城的文章，举几个例子：**

**《唱片》，赵衡生跟西方的音乐一点都没关系但是，可是因为一个时代的来临，破四旧的运动一个唱京剧的人接触到了西方的音乐。**

**《布鞋》，在天安门广场受到毛主席的接见，几万鞋遗落在那里完全不起眼，但是王树林的鞋都是奶奶辛辛苦苦做的**

**《家具》，王焕三本来家里环境很差，给自己争取了一个好未来，但是因为新社会，把旧社会打倒了，把他辛苦赚来的土地和家具都分给穷人了,后来文革结束了，政策又变了,村里又开始分地，但是王焕三老了已经没当年的志气了。**

**《提琴》：老侯是个手艺人，修好了教堂神父的意大利琴。解放后，老侯看到是当年修的提琴，再一次修完了以后很舍不得的说了一句，“是吧好琴”后来中国正在破四旧的时候，提琴被当个刷大字报的臽浆糊的一个工具了。在这刻老侯和提琴命运交叉了，整个过程提琴的命运有很大的变化，老侯其实只是个旁观者。琴在这里象征所有天底下所有美的好的事情，**

**《抻面》**

**铁良抻面的手艺来自于当初借钱给他学手艺的恩人，最后铁良的恩人被判了死刑。**

**  
**

**我觉得阿城写的文章有点无聊，因为每次读的文章内容都差不多，看腻了，可能是因为阿城写的文章的风格/主题就是这样的。但是看了这么多，大概注意到文章的标题都是个物质，主角是个人。阿城利用东西当抓手，把小人物和小东西都甩到一个大时代里面。大时代的动荡导致主角和物质变得很小。阿城写的文章主要是展示大时代的背影下，人和东西的渺小和无依，但是人还在其中要好好地活下去，做个安静的旁观者。 **

**  
**

**可是历史上记录下来的伟大的人物不都是在浪尖上的吗？他们的牺牲是不是也对大时代有影响呢？**

**  
  
**

**阿城在这些文章里有个共同的问题需要深入思考，这就是：**

**寻找自己比寻找什么都重要，VS 人性的自欺**

**在一个时代里如果没找到自己的时候就会什么事都很纠结，怎么找到自己，怎么安在呢**

**为了找到真实的自己的心，接受自己，要建立和自己身体和心的联系。**

**为了找到自己，得有觉照力，因为人类肯定会有偏见，觉照力就象一面镜子照着自己的所作所为，一个镜子是没偏见的，他就是一个理性的旁观者看着你的行为。像道德经自知者明，这个明就是觉。**

**  
  
  
**

**为了不愿被别人欺骗，却总是自己欺骗自己**

**有些人知道自己是错的，但是为了要面子坚持自己是对的。**

**有些人明明知道他自己没能力做一件事情，，但是还是告诉自己他已经做到了**

**有些人明明知道自己是做不到的/错的，可是还是坚持自己的想法**

**有些人天天在朋友圈炫耀 ，但是其实看到的朋友圈是不完整的：**

**可能一个人做了一天的蛋糕就是为了晚上在朋友圈上炫耀，**

**还有别人家的小明在朋友圈炫耀，****别人家的小明其实就是个完美的不存在的小孩。你只看到她的好处没看到他们的弱点。**

**  
  
**

**上面这些行为都是欺骗自己**

**很多时候没有能力情绪管理，往往是缘于没有能力看到真相。**

**寻找到真实的自己的心后怎么看好自己的心呢？妈妈说这个看好，也就是要安住。**

**看好：需要心力，因为如果没有心力的话就会被偏见和别人的想法给裹挟掉，**

**反而如果心力够强的话就能有真实，善良，独立思考，旁观不凑热闹，静心的习惯的能力。**

**  
  
**

**在这个瞬息万变的世界，**

**唯有自己是不变的，自觉力和心力都是自己的能力**

**如果一个人没有心力就会迷糊中被这个大时代和偏见给带走，会欺骗自己。**

**而如果没有觉照力，就会每个行为都带了很多偏见。**

**  
  
**