---

date: 2018-02-15 02:11:25
categories:
    - 书香书享（想）亲子共读
title: 馨暖聊历史2：《少年读史记》尧舜 VS 桀纣
description: "尧舜 VS 桀纣 妈妈：上次讲好皇帝，尧舜，今天讲坏皇帝，桀纣 尧舜 VS 桀纣 ，本身就可以作为一个底层代码，尧舜是好皇帝的楷模，桀纣是坏皇帝的标榜，我们讲讲坏皇帝的特点是什么 暖暖：吃喝玩乐，很暴..."
---

尧舜 VS  桀纣

妈妈：上次讲好皇帝，尧舜，今天讲坏皇帝，桀纣

尧舜 VS  桀纣 ，本身就可以作为一个底层代码，尧舜是好皇帝的楷模，桀纣是坏皇帝的标榜，我们讲讲坏皇帝的特点是什么

暖暖：吃喝玩乐，很暴力，

妈妈：有些君主动不动就要杀人。例如你听过的秦始皇，他们也是坏皇帝，但不叫昏君，是暴君

暖暖：昏君是吃喝玩乐，暴君是很暴力

妈妈：中国从皇帝到老百姓都很相信老天爷的力量，这其实也是一种变相的“信仰”，借助对老天爷的神力的想象空间取得一个表达内在需求的空间。我们一分为二地讨论下，老百姓和皇帝各自有什么内在需求

暖暖：老百姓想要好皇帝，很舒服地生活，皇帝的内在需求希望老百姓永远听话

妈妈：是的，中国古代的帝王大部分都相信自己能成为国君是“天命”使然，就连商纣这样的暴君也不例外。本质就是希望皇权是理所当然的，不要被挑战。  
  


“天命”的观念为王权的正当性提供了绝对的保证。

有意思的是，老百姓反抗皇帝的时候也会有同样的方式

暖暖：是，说连老天爷也受不了了，所以要推翻

妈妈：是，老百姓这种行为叫什么

暖暖：革命，天命VS革命

妈妈：革，是“革除、改换”；命，是指“天命”。 “革命”的意思就是改换旧有的天命。说得坦白些， 革命的本质是皇帝失去了什么

暖暖：权利！老百姓本来相信在皇帝的控制下可以很好地生活，但如果是个坏皇帝，就会失去了对老百姓的控制

妈妈：是，失去了老百姓的信任，民心。

暖暖：民心就是老百姓的心，老百心的信任

妈妈：得道多助VS失道寡助：在中国人内心里，真正能够给一个朝代合法性的，还是民心。民心就是天道，得道多助VS失道寡助里面的这个“道”。

什么是民心？？  
得人心者得天下

《得人心者得天下》选自《孟子·离娄上》，孟子在此文中明确地提出了“得人心者得天下”的观点，这是孟子的民本思想的一个重要内容，也是我们今天所大力提倡的“以人为本”思想的早期曙光。

桀纣之失天下也，失其民也；失其民者，失其心也。得天下有道，得其民，斯得天下矣。得其民有道，得其心，斯得民矣。得其心有道，所欲与之聚之，所恶勿施尔也。 民之归仁也，犹水之就下、兽之走圹也。故为渊驱鱼者，獭也；为丛驱爵者，鹯也；为汤武驱民者，桀纣也。今天下之君有好仁者，则诸侯皆为之驱矣。虽欲无王，不可得已。

  
妈妈：昏君和暴君会不会听从劝告

暖暖：不会，他们只做自己想要的事情

妈妈：是，不听劝告，只按自己的想法统制国家叫独裁，独裁的反义词叫民主，就是让人民作主管理国家，独裁/民主

中国的皇帝一直是独裁，最多就是听从劝告，采纳别人的意见，独裁VS.纳言（听从或可以采纳劝告）

妈妈：最后，我们来聊聊你觉得商纣王真的那么坏吗？历史真相是什么？怎么来的？

暖暖：我怎么知道，这要问历史

妈妈：是的，历史的话语权是胜利者

史记写这段的参考资料是《尚书》，而《尚书》是周人写的。  
所谓历史是胜利者写的。周人为了证明灭商具有合法性，  
从道德的角度，丑化商纣，不难理解。

论语中自贡也说子贡曰：“纣之不善,不如是之甚也.是以君子恶居下流,天下之恶皆归焉.”

暖暖：那历史上有没有人替纣王说好话，想替纣王翻案，  
  
妈妈：有的，但一直就没翻过来。此时的纣王，已经成了一个符号，一个名词，  
历史上，他真的如何已经没有多少人关心了。只能说，习惯的力量太强大了。  
  


甚至于成语，说到帮助坏人做坏事，就会脱口而出：史记把商纣写的很残暴，有两个耳熟能详的成语，都跟纣王有关。  
  
1、助纣为虐。来自张良的话：“今始入秦，即安其乐，此所谓助桀为虐。"   
后人把这个桀换成了纣。可见，纣王已经成了坏人的代名词。  
  
2、恶贯满盈。来自《尚书》：“商罪贯盈；天命诛之。”  
  
贯：穿钱的绳子。一条绳子上满满全是罪恶。形容罪恶之多。  
  


关于历史学习的底层代码：标签与实质（偏见与正见）：纣王在今天中国文化里，已经有了一个固定的标签——最坏的坏人。但实质如何呢？他未必真的那么坏，但一旦被标签化，就很难改变了。标签意味着一种根深蒂固的偏见。谎言重复一千遍就是真理。一旦标签化，人们的认识便很难改变。

暖暖：那有谁替纣王说好话呢

妈妈：毛泽东就替纣王说了好话，我把文章放在下面了，我们等会儿去读一下。

最后，我们一起整理这篇的CORE VALUES底层代码：

1， 尧舜 VS  桀纣 ，

本身就可以作为一个底层代码，尧舜是好皇帝的楷模，桀纣是坏皇帝的标榜：昏君+暴君，吃喝玩乐，酒池肉林，不得民心，不听劝谏，。。。。。

2，天命VS革命：“天命”的观念为王权的正当性提供了绝对的保证。

有意思的是，老百姓反抗皇帝的时候也会有同样的方式

革，是“革除、改换”；命，是指“天命”。 “革命”的意思就是改换旧有的天命。说得坦白些， 革命的本质是皇帝失去了什么

3，得道多助VS失道寡助：在中国人内心里，真正能够给一个朝代合法性的，还是民心。民心：就是天道，得道多助VS失道寡助里面的这个“道”。

4，独裁VS.纳言（听从或可以采纳劝告）

5，历史的话语权：历史是胜利者写的，历史上，他真的如何？已经没有多少人关心了。只能说，习惯的力量太强大了。

关于历史学习的底层代码：

标签与实质（偏见与正见）：纣王在今天中国文化里，已经有了一个固定的标签——最坏的坏人。但实质如何呢？他未必真的那么坏，但一旦被标签化，就很难改变了。标签意味着一种根深蒂固的偏见。谎言重复一千遍就是真理。一旦标签化，人们的认识便很难改变。

历史的谎言讲一万遍虽然成不了真理，但可能成为习惯，习惯的力量也是很强大的。

成语：

1、助纣为虐。来自张良的话：“今始入秦，即安其乐，此所谓助桀为虐。"   
后人把这个桀换成了纣。可见，纣王已经成了坏人的代名词。  
  
2、恶贯满盈。来自《尚书》：“商罪贯盈；天命诛之。”  
  


3，重蹈覆辙

参考资料：

1，附录毛泽东想为纣王翻案的一段话：  
  
毛泽东：“把纣王、秦始皇、曹操看作是坏人是错误的。其实，纣王是一个很有本事的人。他经营东南，把东夷和平原的统一巩固起来，在历史上是很有功劳的。纣王伐东夷，打了胜仗，但损失也很大。周武王乘虚而入，大批俘虏倒戈，结果使商朝亡了国。”  
  
“当时微子是里通外国。为什么纣王灭了呢？主要是微子反对他，还有箕子反对他，比干反对他。后头那些有关纣王的坏话都是周人讲的，就是不要听。”“纣王在国中很有名望。商朝的老百姓很拥护他。纣王自杀了，他宁死不投降（《毛泽东读书笔记解析》1157页）。”

2，三分钟关键  
  


  
中国古代的帝王大部分都相信自己能成为国君是“天命”使然，就连商纣这样的暴君也不例外。  
  
“天命”的观念为王权的正当性提供了绝对的保证。然而，中国人也很早就发明了“革命”这个词。革，是“革除、改换”；命，是指“天命”。“革命”的意思就是改换旧有的天命。说得坦白些，这是在警告所有的当权者，不要以为拥有“天命“就能任意妄为，如果不用心经营，为人民谋福利，任何人都有可能结束当权者的“天命”。  
  
战国时期，齐宣王曾拿商汤伐桀、武王伐纣的事来询问孟子：“做臣子的杀掉国君，可以吗？”  
  
孟子回答：”我只听说是一个独裁者，他的名字叫作纣。“  
  
当国君的不仁，做臣子的又何必有义？这是孟子的逻辑。不知道齐宣王当时有没有听懂孟子话中的真义。若是他听懂了，就应该引以为鉴！