---

date: 2018-04-13 00:11:20
categories:
    - 大语文
title: 论语1：为学篇
description: "**论语 1：为学** **** **1****、子曰：「学而时习 之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知，而不愠，不亦君子乎？」** 人不知而不愠，不亦君子乎---**独立自尊 vs依赖自尊。..."
---

**论语 1：为学**

****

**1****、子曰：「学而时习 之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知，而不愠，不亦君子乎？」**

人不知而不愠，不亦君子乎\---**独立自尊 vs依赖自尊。或者外部评价vs自我评价**

2，有子曰：「其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本， 本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与。」

**君子务本， 本立而道生。**

这里有一个推理。

孝弟，这是最基本的东西。把这个基本的东西做好。就可以逐渐达到高层次了。

**这是儒家的一种思维方法。天下大事必作于细。**

**仁这种东西，不是只有高级文化人才能做到。普通人也可以。把基本的事情做好。**

**底层代码是：平凡与伟大。平凡的小事做好了，也可以达到伟大的境界——仁。**

**3****、子曰：「巧言令色，鲜矣仁。」**

孔子说：“花言巧语，一副讨好人的脸色，这样的人是很少有仁德的。”

**表与里****，****虚伪 VS真诚**，儒家很讲真诚。

  
  


4、曾子曰：「吾日三省吾身—为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？」

三省吾身的内容，一个是作为臣子。一个是作为朋友。一个是自己。反思自己的三种身份。

传不习乎，就是学习的经文这些，要经常温习。跟前面的学而时习之，有点类似。

忠，信，勤。。三种品质。\------ 忠诚君主，有信于朋友，勤于学习。

三省的内容。有信于朋友这点不大容易做到。我们经常会做，轻诺而寡信的事情。

所以自己办不到的，不要轻易拍胸脯答应。

  
5.子曰：「道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。」

敬事而信。。讲的是敬畏。举头三尺有神明。是这种敬畏。

有敬畏，就会对自己有约束，有信仰。有信用。。

**  
6****、** 子曰：「弟子，入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。

行有馀力，则以学文。」

**为什么行有馀力，则以学文？****文就是文化这些。**

**比学文更重要的是什么？对。做人。德行。****德第一位****。**

**现在应试教育是反过来。学习第一。德不怎么重视。马马虎虎。**

**  
7****、子夏曰：** 「贤贤易色；事父母，能竭其力；事君，能致其身；与朋友交 ，言而有信。虽曰未学， 吾必谓之学矣。」

贤贤的意思，就是尊重贤能的人。第一个贤是动词。

类似的用法你还知道哪些？老吾老,以及人之老；幼吾幼,以及人之幼。

**贤贤易色，尊重贤者，代替美色。**

**虽曰未学， 吾必谓之学矣。**

**这段是什么底层代码？** 实质VS表面，**品德 vs才学。。德vs智。。品德vs文凭。**

**品德上过硬。即便没有接受过正规的教育，我也认为他已经学习过了。**

**这个观点也可以用来反思应试教育。**

**8****、** 子曰：「君子不重，则不威；学则不固。主忠信。无友不如己者 过，则勿惮改。」

君子不重，则不威；学则不固。

怎么理解这个重？稳重，庄重，重视。。严格要求自己。。反过来就是轻浮。学习东西，为人处世。。轻飘飘的。。这种现在也比较常见。

重，是一种态度。当回事。有点那种工匠精神的感觉。厚重vs轻浮

主忠信。无友不如己者。忠信，前面讲了。对国君是忠。对朋友是信。

无友不如己者。这个不如自己，怎么理解??哪个方面不如自己？品德。也就是说，不跟品行差的交朋友。认识VS.认可  
过，则勿惮改。。。这句好理解，有错就改。。

上面8条，共性？对。特别重视品德和德行。从各个角度，讲了德字为先。。厚德载物  
  


  
**9****、曾子曰：** 「慎终，追远，民德归厚矣。」

慎终，追远。。就是对先人，要重视，要有所纪念。

民德归厚矣。。这个厚怎么理解？与厚对立的是什么？深厚，基础扎实坚固。

对立的是漂浮，无根。

纪念先人，会增强一个民族的凝聚力。有根。

中国几千年来，一直有一种凝聚力。跟这点有关。有一个历史。是有根的民族。

有历史，有文化，有凝聚力。有敬畏。

如果是漂浮的状态，什么都无所谓。。很难淳朴。

一个社会最大的不稳定因素，就是没价值观，没归属，无所谓的流民。

**所以这里的底层代码，可以概括为：****深厚，醇厚 vs漂浮，无根**

**  
  
**

**10****、** 温 、良、恭、俭、让以得之。

**温 、良、恭、俭、让，****五种美德，君子风范。**

**认可比认识更重要。**

**14****、子曰：「君子食无求饱，居无求安，敏於事而慎於言，就有道而正焉，可谓好学也已。」**

**就有道而正焉：接近有德之人而改正自己，**

**物质与精神。。也可以是“欲望与需要”**

****

**15****、子贡曰：「贫而无谄，富而无骄，何如？」子曰：「可也；未若贫而乐，富而好礼者也。」子 贡曰：「诗云：【如切如磋，如琢如磨】，其斯之谓与？」**

相同点，都是讲，要追求高层次。  
总想达到臻于至善的目标如切如磋，如琢如磨。。也是讲，追求高层次。。更加精细，华美。。  
贫而无谄，富而无骄。。这层次低了。贫而乐，富而好礼者。。这是更高层次，要追求这个。  
子贡敏锐的捕捉到了这点。引用了诗经。。孔子听了，非常激动。。觉得子贡开窍了。。能够活学活用了。这里就是我们经常讲的底层代码。。知识VS应用。。  
  


  
**16****、子曰：「不患人之不己之，患不知人也。」**  
不怕别人不了解自己，怕自己不了解别人。呼应；人不知而不愠。  
 _编书的人，把第一点和最后一点这么安排。还挺有想法。正好前后呼应。  
_ 这句底层代码：外部评价vs自我评价  
了解别人，了解每个人的不同，了解人心和人性。这是儒家比较注重的