---

date: 2021-03-25 05:18:08
categories:
    - 大语文
title: 平哥学习之父爱母爱系列散文笔记：
description: "平哥学习母爱系列散文笔记： 我刚学的平哥选的文章都是用不同的角度写母亲的： 平哥讲了关于母亲的四篇文章。讲解四个作家怎么用完全不同的角度和文笔来写他们眼中的母亲，表达对妈妈的爱； 1.三毛写的‘我的母..."
---

平哥学习母爱系列散文笔记：

  
  


我刚学的平哥选的文章都是用不同的角度写母亲的：

  


平哥讲了关于母亲的四篇文章。讲解四个作家怎么用完全不同的角度和文笔来写他们眼中的母亲，表达对妈妈的爱；

  


1.三毛写的‘我的母亲’ ；

  


三毛青春期的时候觉得母亲跟她完全没有共同语言，完全不能跟母亲沟通。

但是长大了意识到了母亲暗暗做的所有的事情，母性是会护住一个家的，前提就是母亲还在。母亲不在了，这个家就不是个家了。真正保护一个家庭就是一个媳妇，一个妈妈。

  


2.龙应台写的“母亲节“：

青春期的孩子经常嫌母亲烦，嫌母亲唠叨，当时的安德烈也是。

天大地大都没家庭大，烦里面满满的爱，生活当中很碎的小事情的唠叨和烦恼里面都是父母的爱

  
  


3.史铁生写的‘合欢树’ ：痛苦 ----

  


史铁生的母亲想尽办法治好儿子的病，没路也试着造一条路出来。使尽方法后，希望儿子不会整天都在想自己的腿，能有个事情做，找到自己的位置，能让孩子好好走后面的路。儿子得奖了，但是母亲已经不在了。

  


4\. 老舍写的我的母亲：

  


老舍写的母亲，就是一个平凡的妇女，会忍，会承担，但是会不惜付出任何代价为了儿子。

‘忍辱负重”的妇女， 很可恨但是很无奈。鲁迅一直最看不起这种人。比如‘药’里面的老栓，

他们难道没想过要反抗么？他们难道就没底线么？

他们当然想，但是怎么争，没法抗争，在矿大的世界里面，人是多渺小。

但是所有的人都有底线的，老舍的母亲的底线就是他们的儿女。

  


我的母亲也生过一场大病。在我还在她肚子里的时候。

我的母亲虽然没有像史铁生的母亲这么惨，儿子一得病她就死了。但是姐姐说那时妈妈时不时就会晕倒，把她吓死了。连医生都觉得不要这个孩子比较好。但是妈妈竟然还把我生出来了。

  
  
  
  
  
\--------------------------------------------------------------------------  


平哥学习父爱系列散文笔记：

  


1龙应台写的《我的父亲槐生》

当时的国民党，吃各种各样的苦. 但是最可悲的他们不是吃的苦，而是爱的人和正常的生活一下子就被社会给弄不见了。这些人里面包括的龙应台的父亲。

很多人都没有留下疤痕但是留下了心理阴影。就像那句龙应台的父亲常说的那句话“死的人好多啊”。

但是龙应台当时太小，根本听不懂。

这像极了以前的底层的老百姓，他们背着很多苦，但是跟谁说呢？

龙应台一天听见一帮小学生在朗读一本书，突然想起父亲给她讲的故事。

时间穿越了，以前的事，还没被忘掉。

  


2傅雷家书是讲一个父亲给儿子写的一集信的一小段。

一小段文字就表现出来了，父亲对儿子的思念但是又怕孩子嫌弃父亲唠叨。

父子二人互相都在学习，表现出父子二人的纯粹，真实的感情。

  


3麦家给儿子写的信

麦家的父亲给儿子出国时写的一封信。

当时麦家的儿子出国，当然不舍，希望儿子能留下来陪伴着他们。

但是同时期待自己的儿子能长大，能在人生的路，精神的路上走的更远。

生活有苦有乐，不能一直把孩子留在身边，恨不得为儿子承担所有烦恼，但是这样反而让孩子没法独立成长。还是让儿女形成独立的态度，出去替父母们看看。

  


4余杰写的父亲的自行车

余杰父亲不擅长沟通情感，不会表达想儿子的情感，但是孩子内心里通过父亲的行为还是能看到父亲的深爱。

比喻又一次，余杰的父亲见儿子生病了就从“悬崖绝壁“上跑过来。

当时几乎把自己的命都赌上了，但是面临儿子的危险，自己心头根本不觉得是什么事。

对儿子的爱面前，什么都不可怕。

  


5吴冠中  父爱之舟

  


吴冠中的眼睛就是画家的眼睛，能看到每件事情的特点，徐徐如生的写出来。

吴冠中家里本来家穷，父母把希望都寄托在吴冠中，甚至借钱也要把孩子送到一个好学校。

写出来的都是一件件零碎的小事情，但是里面能感受到父亲的深爱。

  


6李森祥 台阶

  


李森祥的父亲是个有志气又要强的普通农民，但是他有长远目标，用了努力的成为一个被尊重的人。身上拥有着传统农民的吃苦耐劳的精神。父亲拥有的踏实的生活方式，生活有目标，盼着一样事情，反而是很幸福的。