---

date: 2018-04-18 00:38:00
categories:
    - 大语文
title: 论语2：为政
description: "学了这么多期《论语》之后，底层代码渐渐丰富起来，今天整理了一下，分为以下几类。 1. 关于品德，本分： 1）德与智的关系；2）本立而道生 ， 天下大事必作于细；3）根本vs从属；4）本分vs僭越；权利..."
---

学了这么多期《论语》之后，底层代码渐渐丰富起来，今天整理了一下，分为以下几类。

1\. 关于品德，本分：

1）德与智的关系；2）本立而道生 ， 天下大事必作于细；3）根本vs从属；4）本分vs僭越；权利与义务；

2\. 关于君子/小人，信仰和格局：

1）小格局vs大抱负；2）有信仰；3）道义vs私利；4）君子之争vs小人之争；5）亲君子，远小人；6）精神vs物质

3\. 关于学习方法：

1）走心vs走形式；2）问题导向；3）知识与思维的关系；4）厚重vs虚浮；5）W思维；6）不走弯路就是捷径；7）知识与应用；8）分类讨论vs一概而论

4\. 外和内，环境与自我的关系：

1）环境和自我；2）环境和成长；3）自省和盲从；4）嫉妒vs学习；5）判断力；6)外部评价vs自我评价

5\. 策略，弹性，度

1）原则和底线；3）弹性思维；3）节制vs放纵；4）过犹不及；4）排挤效应；5）主要和次要

6\. 做事（主要是指从政）方法：

1)正直vs谄媚； 2）真诚vs虚伪，内容vs形式；3）表面与实质；4）做事vs做人；5）勇气vs怯懦；6）空谈vs实干

7\. 教育方法：

1）惩罚vs教化；2）意志vs原则；3）宽容vs苛责，抓大放小；4）多元评价

  


  


  


  


论语2：为政

**1** 子曰：「为政以德，譬如北辰居其所而众星共之。」

认识VS.认可

赢得别人的认可。让人欣赏，敬佩。大家就会聚拢在你这里。

2、**子曰：「诗三百，一言以蔽之，曰：【思无邪】。」**

一言以蔽之，是一个成语。

思无邪，就是思想纯正。与这个对应的什么？虚伪，包装、不真诚、歪门邪道、杂念思想。

真诚VS虚伪的角度来解读。孔子特别强调真诚。

**3****、** 子曰：「道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。」

法家讲究刑法，儒家讲道德。惩罚vs感化

这个底层代码的运用十分广泛。比如南风VS北风。。暴政VS仁政也是。

这里面有什么隐含的弊病？内疚感过强、缺乏对自我的肯定、奴化、礼教杀人、压抑个性

儒家这个礼教，有时候会杀人。

就是利用这个羞愧感。对，压抑个性。这里底层代码就是 道德VS个性。

过于讲道德，被各种条条框框束缚，容易压抑个性。比如三从四德这些。

4、**子曰：「吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。」**

孔子把人生各个阶段，在哲学认知上的特点逐一高度概括了。让人很有共鸣。

5、孟懿子问孝。子曰：「无违。」

礼制、父命、礼节,这里是有底层代码的。。就是：意志VS原则

对于父母的意志，可以违背。但不能违背原则。

孝，不是对父母言听计从。什么都完全听。也不是什么也不听。听的是原则。

家庭教育，最好用原则代替意志。

6、孟武伯问孝。子曰：「父母唯其疾之忧。」

孔子说“做父母的一心为儿女的疾病担忧。”这句看起来有点不通。补充全了，就通了。

孝，就是孩子，能够用父母对待自己的方式对待父母。

父母爱自己——生病了特别着急。孩子，也要这样爱父母。这样就是孝了。

这里的底层代码，可以是将心比心。。同理心，换位思考。

7、子游问孝。子曰：「今之孝者，是谓能养。至於犬马，皆能有养；不敬，何以别乎。」

光奉养父母这还不够。还要有敬。。

底层代码:内在情感VS外在形式、精神VS物质、尽孝VS尽责、真诚VS虚伪

形式VS内容。

走心vs走形式\------走心，就是敬。。发自内心的爱父母。

走形式，心中无敬，但出于舆论压力，道德压力，给父母一口饭吃。。

走心vs走形式。。这个说法，比内容vs形式更精细了一些。

走心VS走脑，不是讲的态度。是讲是一种学习方法。

走心VS走形式，这个是态度问题。这个底层代码很常用。需要牢记。

8、子夏问孝。子曰：「色难。有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？」

色难：态度好很难。底层代码:也是走心VS走形式。

色难，就是不敬。不是发自内心的。虽然也在做事情，给老人好吃好喝，但态度不敬。

走心与走形式。。走心vs敷衍。。都可以。

**9****、** 子曰：「吾与回言终日，不违，如愚。退而省其私，亦足以发，回也不愚。」

孔子说“我和颜回谈论一整天，他从不提反对意贝和疑问， 就像一个愚笨的人。可是，我注意观察他课后的情况、却发现他很能发挥我所讲的内容，颜回并不愚笨啊。”

确实是W思维。。当时是2013年的时候，我们第一次讲绘本课。课上，我说一句，然后下面乱成一团。各说各的。后来我突然就想到了卢梭《忏悔录》的一段话。就是讲，他自己学问大增，就是开始不抱着评论的态度，就吸收。前提是对着真正的经典。

所以学习的一个好方法，就是跟着高人或者经典，带着W思维，努力去吸收。不要一开始，自己带着各种想法。吸收之后呢？然后可以举一反三。。触类旁通。。

**上面讲了****9****条。其中关于孝的好几条。**

孔子从不同角度，谈了什么是真正的孝。孝不是唯命是从。但要坚持礼，坚持原则。

孝要走心，不要走形式。表面上的孝，不是真正的孝。这些思想都很辩证。论语确实是哲学书。

2-10**、** 子曰：视其所以，观其所由，察其所安。人焉叟哉？人焉叟哉？

所以，所由，所安，基本一个意思。看一个人要看透。他的动机，他跟朋友如何，对家人如何等等。有句话说，看一个人的人品，看看他跟什么样的人交朋友就够了，或者看看他如何对待老人就可以了。（叟，就是藏）看透了，他就不好掩藏自己的本性了。

底层代码：表象vs本质 要透过表象看本质。

2-11、子曰：温故而知新，可以为师矣。

底层代码：高级思维，判断能力（通过历史，能够预测、判断未来这种能力。）

2-12、子曰：君子不器。

这个器，有点小格局的意思。所从事的是一些具体的事情。工匠、专业人士等等。

孔子觉得这种能力低端了一些。他看重宏观的能力，大格局，治国安邦。

2-13、子贡问君子，子曰：“先行，其言而后从之。”

贡问怎样才能做一个君子。孔子说“行动在先，说话在后。”

这个底层代码是什么？  空谈vs实干

孔子特别重视行动，已经几次提到行动的重要了。他对于空谈，巧言令色这些很警惕。

2-14、**子曰：君子周而不比，小人比而不周。**

孔子说：“君子团结人而不拉帮结派，小人拉帮结派而不团结人。”

团结人，跟拉帮结派，这个怎么区分？用什么标准来区分？

底层代码：道义VS私利 —— 团结人是出于道义，大家出于共同的目标走在一起。梁山好汉。拉帮结派是小圈子，为了私利，互相勾结和利用。

2-15、**子曰：学而不思则罔，思而不学则殆。**

孔子说：“只读书不思考就会迷惘，只空想不读书那就危险了”。

底层代码:走脑VS走心（读书，就是走脑，思考，是走心），空想VS实干（思而不学）

2-17、子曰：由！诲女知之乎！**知之为知之，不知为不知，是知也。**

孔子说：“仲由，我教你的东西你都懂得了吗？懂得了就是懂得了，没有懂就是没有懂，这才是真懂。”

底层代码：真懂VS假懂 、实事求是、W思维

形式与内容，这是中性的。 W思维与IT思维，这也是带褒贬的。

这个如果改成中性：吸收与质疑 或者 倾听与评论

**2-21****、或谓孔子曰：「子奚不为政？」子曰：「书云：『孝乎惟孝，友于兄弟，施於有政。』是亦为政，奚其为为政？」**

孔子说：“《尚书》说：‘孝呀，孝顺父母，友爱兄弟，把这种风气影响到政治上去。’这也就是参与政治了呀，为什么一定要做官才算参与政治呢？”

这句底层代码是什么？也是标准的本立而道生。身边事与大目标。

**2-24****、** 子曰：「非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。」

孔子说：“不是自己的祖先却去祭祀，这是谄媚；遇见正义的事却不挺身而出，这是怯懦。”

底层代码：正直vs谄媚 勇气vs怯懦，隐含的，君子vs小人。