---

date: 2021-12-06 14:52:30
categories:
    - 大语文
title: 平哥中文读后感：钱钟书的《论快乐》梁实秋《穷》
description: "钱钟书的文章每个都让值得我们反复地读，反复的思考，甚至每次读都有新的理解和感受。我们在这篇文章里面也能看到钱钟书的逻辑条理能力包括一步一步的推论下来的思考。
"
---


### 075 钱钟书的《论快乐》读后感

钱钟书的文章每个都让值得我们反复地读，反复的思考，甚至每次读都有新的理解和感受。我们在这篇文章里面也能看到钱钟书的逻辑条理能力包括一步一步的推论下来的思考。


钱钟书开始在这篇文章的第一个点，是短暂的快乐。比如你中了彩票，第一天特别快乐，特别幸福，而后面就慢慢的缓下来了，不会永远带着那当天的快乐。按这个逻辑说起，快乐和快差不多，快起来了才会乐，快起来就忘掉烦恼，在快的节奏里面感觉到快乐，而看到所有美好的东西，总是想要他留一会，希望时间慢一点过。反而，悲伤和无聊的事情反而总是显的怎么漫长，总是想让他快点走，希望时间流的快一点。我们到人间被上帝规定只能活100年，太短暂了，正因为短暂的值得珍惜，所以就会变的特别美好，但是，好笑的是永远怎么漫长，那肯定不能永远快乐。

快乐只是短暂的。
</br>

那快乐在我们人生中是什么呢？钱钟书说像”小孩子吃药的方糖“一样。

吃口糖是短暂的，但是那短暂的甜能使让你忍一下，吃下那口药。虽然，快乐是短暂的，但因为快乐我们敢往前跑，使我们前进。

快乐是是短暂的。而是吃的苦使我们成长。
</br>

快乐的原因是来入肉体的刺激，但是快乐本身还是由精神来决定.人生虽不快乐，而仍能乐观。 
</br>

这种矛盾本身不是不成立，而是放弃了思考。不是因为这道坎更智慧，有了至少给了我一个更智慧的机会让我可以去思考。什么是快乐？从痛苦当中露出来的东西才是快乐。当有一天，战胜矛盾纠结的时候，或者你哪怕一辈子战胜不了，但是你在和他去讨论，两个小人在你内心去讨价去反复辩论去思考的过程。

那个东西在人生里不叫快乐，而是叫智慧。

  


  


  


  


  


  
  
  
  


### 087梁实秋《穷》

  


梁实秋写的《穷》讲的是欲望和需求，讲的是自我实现和社会实现，外化和内化的平衡。是以一个形象描写开始，以前存钱罐的设计就好比要给孩子一个警告，一旦打开就得把它整个给砸了，直接断了孩子的那个念想，而现在的设计都是可以从后屁股打开。

  


穷是什么？欲望大于获得，古文里面的穷的意思大概是真穷，是无路可走，是山穷水尽，而现代文当中的穷更多表达的是欲望的饥渴。就象现在的孩子眼睛大肚子小，在冰淇淋和蛋糕面前永远表现出的是穷酸相。穷就是是相对如“富”而言。有时候不是真正的穷，而就是喜欢比较和无法实现的欲望就是穷，再比如一个人只有十万的能力，眼睁睁的羡慕那个一百万的人。

  


如果一个人有太多的欲望，一辈子跟钱挣扎着，他永远不会被满足，然就会一直觉得自己是所谓的穷。但是只要放下“能再赚更多”的心态，把自己的心态放的很开。不论富还是穷，哪怕没多少钱，剩下的时间能做点真正有价值的事情，就是有福。

  


往往在我们现在的社交之中，我们就是这样评一个人的高低的，赚很多钱就是成功，有名就是成功，而真正的成功的人是在自己做的事里面找到开心的。如果倒下，他们也会从失败中找到积极的一面，找到精神上的成长和获得。失败其实没什么，甚至比成功更有意义。

  


真正的成功真正在我们精神世界里，平平凡凡的生活里。