---

date: 2018-04-27 09:28:50
categories:
    - 大语文
title: 2018 四月唐诗，古文，字词成语
description: "1，春日偶成 程颢 云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。 时人不识余心乐，将谓偷闲学少年。 2，渔歌子 张志和 西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。 3，春游湖 宋.徐俯 双飞..."
---

1，春日偶成 程颢 云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。 时人不识余心乐，将谓偷闲学少年。

2，渔歌子 张志和 西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。

3，春游湖 宋.徐俯 双飞燕子几时回？夹岸桃花蘸水开。春雨断桥人不渡，小舟撑出绿阴来。

含“有闲”的诗  
  
即此羡闲逸，怅然吟式微。  
人闲桂花落，夜静春山空。  
妇姑相唤浴蚕去，闲着中庭栀子花。  
乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。  
从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。  
时人不识余心乐，将谓偷闲学少年。 4临安春雨初霁ji  南宋.陆游 世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。 小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。 矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。 素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。   
三十六计学习整理   
35连环计 用假相骗人9：1 瞒天过海(偷天换日) 7无中生有 27假痴不癫 29树上开花，狐假虎威30美人计 （31 空城计 21 金蝉脱壳）34苦肉计-反间计（连环计） 10 笑里藏刀  11 打草惊蛇 转移注意力6：2 围魏救赵 6 声东击西 8（明修栈道）暗渡陈仓  16欲擒故纵  16指桑骂槐 4 以逸代劳 缩小战场 ，以弱胜强 3： 15 关门捉贼 28上屋抽梯 19釜底抽薪 不付代价，趁虚而入，空手套白狼6：5 趁火打劫 9 隔岸观火，（鹬蚌相争，坐山观虎斗） 10 顺手牵羊 11 混水摸鱼 36 走为上计 14 借尸还魂 消灭领头人4： 15调虎离山 18擒贼擒王 （33 反间计 离间计 3 借刀杀人） 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    以次换好 ，用小的代价，换取大的胜利3：      11 李代桃僵  17抛砖引玉 25 偷梁换柱                
    
    
    
    联合力量，改变局面，局势逆转3：23远交近攻，近交远攻   24假道伐虢，（一箭双雕） 30反客为主
    
    
    
      
    
    
    
    
      
    
    
    
    
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
      
    
    钱儿爸成语   
        
    功亏一篑   
    临渊羡鱼   
    照猫画虎   
    坐井观天   
    井底之蛙   
    虎口余生   
    因噎废食   
    人声鼎沸
    
    
     
    
      
    
     
    
      
    
     
    
      
    
     
    
      
    
    含“足”的字词成语
    
      
    
     
    
      
    
     
    
      
    
     
    
    

|  捷足先登  
削足适履  
举足轻重  
知足常乐  
三足鼎立  
  
美中不足  
神气十足  
  
心满意足  
画蛇添足  
  
派头十足  
足智多谋  
  
不足为奇  
微不足道  
  
他捷足先登，第一个到达山顶。  
他经常犯削足适履、生搬硬套的错误。  
他在班里是个举足轻重的人物。  
爷爷是个知足常乐的人。  
三国时期，魏、蜀、吴三足鼎立。  
  
这篇文章的美中不足之处，是描写少了。  
他走起路来昂首挺胸，神气十足。  
这个成绩让他心满意足。  
他很喜欢画蛇添足，所以作文显得啰嗦。  
这个演员衣着华丽，派头十足。  
他足智多谋，总能想出解决问题的办法。  
这题很简单，他能做对不足为奇。  
微不足道的蚂蚁也能够创造奇迹。  
  
  
---  
      
    
      
    
     
    
      
    
     
    
      
    
     
    
      
    
     
    
      
    
     
    
      
    
     
    
      
    
    含“手”的字词成语
    
      
    
     
    
      
    
     
    
    

指手画脚  
赤手空拳  
手忙脚乱  
爱不释手  
手舞足蹈  
眼疾手快  
游手好闲  
毛手毛脚  
情同手足  
手足无措  
得心应手  
大手大脚  
  
你老是指手画脚地叫别人干这干那,  
自己怎么不动手呢?  
他赤手空拳捉住了一个歹徒。  
一到期末，大家复习起来手忙脚乱的。  
他捧着新买的书看了又看，爱不释手。  
听说明天去春游，大家高兴得手舞足蹈。  
消灭这只蚊子必须眼疾手快。  
他整天游手好闲，不务正业。  
这孩子做事总是毛手毛脚的。  
他们感情十分好，可以说情同手足。  
老师突然让他发言，让他有些手足无措。  
这道题很简单，他做起来可谓得心应(yìng)手。  
她喜欢大手大脚地花钱。  
  
  
---  
      
    
      
    
     
    
      
    
     
    
      
    
     
    
      
    
    含“头”的字词成语
    
      
    
     
    
      
    
    头头是道  
    晕头转向  
    三头六臂  
    埋头苦干
    
      
    
     
    
      
    
     
    
      
    
    垂头丧气  
    抱头鼠窜  
    彻头彻尾  
    摇头晃脑  
    
      
    码头工人把货物装上了船。  
    他喜欢摇头晃脑地读课文。  
    他埋头苦干的精神值得我们学习。  
    这是一个彻头彻尾的谎言。  
    先头部队攻占了敌军阵地。  
    敌人被打得抱头鼠窜。  
    
      
    孙悟空有七十二变，哪吒能变三头六臂。  
    输了比赛，他并没有垂头丧气。  
    我军把敌人打得晕头转向。  
    她讲起话来头头是道。