---

date: 2021-01-15 04:59:33
categories:
    - 暖暖写作空间-writing
title: 中文议论文：解析第一性原理
description: "解析第一性原理 第一性原理就是解决世间万物，任何问题中的本质和底层代码。 熟悉运用第一性原理的分析方法，可以帮助人们分解所有的问题，而能够更轻松地，同时高效率的解决问题。在任何情况下，找到问题的第一性..."
---

解析第一性原理

  
  


第一性原理就是解决世间万物，任何问题中的本质和底层代码。 熟悉运用第一性原理的分析方法，可以帮助人们分解所有的问题，而能够更轻松地，同时高效率的解决问题。在任何情况下，找到问题的第一性原理都是重要的，能让问题的本质呈现，就能高效率的简化，处理，最终解决成一个满意的结果。

  


下面分析一下什么是第一性原理；

  


首先, 像梁冬在“冬吴同学会”里说的那样：“世界观决定世界，人生观决定人生”意思就是，世界的第一性原理就是世界观，对待世界的态度和观念，人生的第一性原理就是人生观，对待人生的态度和观念。详细一点讲，人生观影响着人的价值取向和人生的方向，世界观建立一个人对自然，社会的观念。世界和人生这些听上去是个宏伟的大问题，但第一性原理都是态度和观念，只要抓住了第一性原理，也能够“简化，处理，解决” 这些人生的面对的所有的大事。简单说，我们从小学这么多大道理就是为了建立人生观，世界观，建立处理人生中碰到所有问题的能力。

  


其次，为什么埃隆·马斯克取得出色的成绩？首先是特斯拉，现在又是火箭， 他是怎么做到的？最主要的是，他抓住了第一性原理并且应用到了他所有想做的事情身上。举个例子；所有人都知道有名的Tesla电动汽车。解决电动汽车可以便宜，可以长时间行驶的第一性原理，就是电池的价格和效率。其他人都认为“电动汽车”，最主要的是汽车的安全性， 因此没有抓住第一性原理也没有得到一个满意的突破。 

  


最后，讲讲人生的成功和第一性原理的关系。人要获得成功首先具备两个能力，远见和弹性思维，同时不忘初心走对方向。关于第一性原理的重要部分就是摆脱惯性思维/直线思维，用W思维（WHY思维/曲线思维）来思考问题。如果碰到困难，就应该不停的追问自己第一性原理。简要的说；惯性思维的特征就是，简单粗糙甚至有点洗脑的效果。弹性思维的特征是；试着用其他方法去找解决问题本质。两个思维最大的不一样就是曲线思维会试着去找一件事情的第一性原理。

  


上面举了很多例子，但是究竟是怎么找到第一性原理的？

为了找到第一性原理，得先把表面清理一遍，清理完任何事物当中的不重要的事情后，第一性原理就呈现了，也就是任何问题的本质就出来了。抓住了第一性原理，就能解决。就是梁冬说的要“象佛教那样彻底打破原有思维方式的壁垒”。 

  


同一个问题的第一性原理不是不变的，需求不一样，第一性原理也会不一样。我比姐姐小九岁，据说我我受的中文教育的方式和姐姐的很不同。就是因为妈妈对中文教育的第一性原理的认识改变了。首先讲讲我吧；我呢，首先背了一遍老子的道德经，共81章，虽然一点都不知道每一章是讲什么的，但是勉强的背下来了。后来，又开始读绘本，读完绘本以后，寻找绘本的底层代码。是不是听上去很无聊，但是妈妈感叹，“你看看，你没受过中国的教育的苦但是中文还是不错的”相比姐姐小时候，妈妈每天晚上给她讲故事，甚至讲了三个时的白蛇传。我特别羡慕, 因为妈妈从来没给我讲过故事，更别说三个小时了。在我眼里姐姐受到教育就很好玩，每天晚上都能听故事。不想听，随时停止服务。一个五星级酒店也不会有个这么好的讲故事的服务。我也不是没听过故事，妈妈瞎编的小臭臭的故事每天晚上陪伴了我的成长。妈妈总结下来，“语言的第一性原理是阅读，讲故事的第一性原理是爱”她经常感叹，“你看看，抱着书和抱着孩子本人就是不一样，每天三个小时照着书读故事还比不过一句随口瞎编的小臭臭”

  
  


总结：对任何一件事，要有清醒的分析能力，去抓住它的第一性原理，从而让这件事情清楚地呈现，以便处理，解决，应对。